SIA - TP2
Algoritmos Genéticos
Grupo 1
Alberto Bendayan
Tobias Ves Losada
Cristian Tepedino
Luca Bloise

[Descripción de la imagen: un triángulo azul y verde con las palabras t2 agritos ']

Ejercicio 1

[Descripción de la imagen: un diente con la palabra Eric en él]

Deﬁnimos
●
Individuo: Matriz NxN de caracteres ASCII
●
Genes: Habrá N2 genes, cada uno determinando un carácter de 
la matriz, y buscando representar MxM píxeles de la matriz 
original
●
Generación 0: Se obtienen individuos con caracteres aleatorios

[Descripción de la imagen: un fondo negro con las palabras "idio" e "idio"]

Fitness
●
A cada carácter ASCII, le asociamos un valor de densidad entre 0 
y 1
●
Comparamos la densidad asociada al ASCII con la densidad de la 
sección de la imagen a representar.
●
Se obtiene la suma de errores de cada carácter de la matriz:
f(i) = 1/(1+suma errores)

[Descripción de la imagen: un archivo con los archivos de texto]

Crossover
Cruce Uniforme

[Descripción de la imagen: una captura de pantalla de una pantalla de ordenador con el texto cre unime | Transcripción de la imagen: “ Crossover

Cruce Uniforme

Es el único tipo de cruce visto

que no mantiene correlación
posicional entre alelos.]]

Criterio de corte
●
Representación por ASCII limitada -> no conviene usar f(i) como único criterio 
de corte.
●
Usamos cantidad de generaciones o el tiempo que tarda en encontrarse un 
nuevo f(i) máximo.
●
Pensamos en combinar condiciones de corte para poder usar una cota sobre 
f(i).

[Descripción de la imagen: crio de cono]

Ejercicio 2

[Descripción de la imagen: un fondo azul y verde con la palabra eric]

Deﬁnimos
●
Individuo: Aproximación de Imagen de entrada.
●
Genes: T triángulos que se utilizan para aproximar la imagen.
●
Alelos: Las posiciones de los vértices y el color de los triángulos.
●
Generación 0: Se obtienen individuos con triángulos con alelos 
aleatorios.

[Descripción de la imagen: un fondo negro con las palabras en español e inglés]

Fitness
●
Se compara la imagen generada por un individuo con la imagen objetivo.
●
Usamos el índice de similitud estructural (SSIM) para comparar ambas imágenes.
○
Evalúa similitudes en luminancia, contraste y estructura.
○
Devuelve un valor entre -1 (completamente diferente) y 1 (idénticas).
●
La función de ﬁtness devuelve el valor de SSIM normalizado como medida de calidad 
del individuo.

[Descripción de la imagen: un esquema de color azul y verde con las palabras 'color ']

Métodos de selección
●
Elite
●
Ruleta
●
Universal
●
Boltzmann
●
Torneo determinístico
●
Torneo probabilístico
●
Ranking

[Descripción de la imagen: metos de seicoo efte ulia, botánico, toem, toem,]

Métodos de cruza
●
Cruce de un punto
○
Baja variación
○
Mantiene la estructura
●
Cruce de dos puntos
○
Más variación
○
Sigue manteniendo algo de estructura
●
Cruce uniforme
○
La mayor variación
○
No mantiene correlación posicional
●Cruce anular
○
Mantiene la estructura de forma cíclica

[Descripción de la imagen: un fondo negro con las palabras en español]

Métodos de mutación
●
Gen
○
Variación baja
○
Más útil al ﬁnal
●
MultiGen
○
Varía más que la mutación simple
○
No desestabiliza tanto
○
Más medido que uniforme y más agresivo que el Gen
●
Uniforme
○
Alta variación
○
Puede mutar todos los genes
●
Completa 
○
Agresivo
○
Muta todos los genes

[Descripción de la imagen: meto de nuo n varcibia o muerte ni muerte ni muerte ni muerte ni muerte ni muerte ni muerte ni muerte ni muerte ni muerte ni muerte ni muerte ni muerte ni muerte]

Métodos para crear nuevas generaciones
●Tradicional
●Sesgo Joven

[Descripción de la imagen: un fondo negro con las palabras ''y'' ']

Condiciones de corte
●
Tiempo de ejecución
●
Cantidad de generaciones
●
Valor de ﬁtness mínimo aceptable
●
Similitud de generaciones consecutivas
●
Fitness máximo deja de variar

[Descripción de la imagen: un fondo negro con las palabras «criones de te»]

Resultados

[Descripción de la imagen: un logotipo azul y verde con las palabras resto]

Métodos de selección 
sin parámetros

[Descripción de la imagen: un logotipo azul y verde con las palabras metos seicoi paramentos]

Parámetros por defecto
Iteraciones: 70
cantidad de triángulos: 200
Generation size: 100
Parents size: 50
Probabilidad de cruza 0,9
Probabilidad de mutación: 0,2
Cruza: Uniforme
Selección: Elite
Mutación: Multigen
Conformación genética: Tradicional

[Descripción de la imagen: porteco porteco porteco porteco porteco porteco porteco porteco porteco]

Evolución del Fitness según la cruza

[Descripción de la imagen: evcn - fn - fn - fn - fn - fn - fn - fn - fn - fn - fn - fn - fn - fn - fn - fn - fn - | Transcripción de la imagen: Evolución del Fitness según la cruza

double_point
ring
single_point
uniform

u
u
v
E

o

ral
=

-
[:7)

=

30 40
Generación]]

Evolución del Fitness según la mutación

[Descripción de la imagen: evcn - fn - fn - fn - fn - fn - fn - fn - fn - fn - fn - fn - fn - fn - fn - fn - fn - | Transcripción de la imagen: Evolución del Fitness según la mutación

— complete_mutation
gen_mutation

— multigen_mutation
uniform_mutation

u
u
v
E

o

ral
=

-
[:7)

=

30 40
Generación]]

Evolución del Fitness según la conformación 
genética

[Descripción de la imagen: evr - presqua conaciona | Transcripción de la imagen: Evolución del Fitness según la conformación
genética

= ial
fill_paren

u
u
v
E

o

ral
=

-
[:7)

=

Generación]]

Evolución del Fitness según la selección

[Descripción de la imagen: evole fitness - sei - capturas de pantalla]

Métodos de selección 
con parámetros

[Descripción de la imagen: metos seicos para la comercialización]

Evolución según la selección de Boltzmann
La temperatura mínima para todos los casos es 0.1

[Descripción de la imagen: evcn - seic dolmann - seicn - se - se - se - se - se - se - se se se se se se se se se se se se se se se se se se se | Transcripción de la imagen: Evolución según la selección de Boltzmann

Evolución del Fitness

— boltzmann_0_25
boltzmann_0_5

— boltzmann_0_7
boltzmann_1

u
u
[
En

—

a
É
S,
v

=

30 40
Generación

= T + (T0 —T )e_t La temperatura mínima para todos los casos es 0.1
C C]]

Evolución del Fitness según la selección de 
torneo determinístico

[Descripción de la imagen: evr / frs / ess / ess / ess / ess / ess / ess / ess / ess | Transcripción de la imagen: Evolución del Fitness según la selección de
torneo determinístico

Evolución del Fitness

— deterministic toumament 10
deterministic toumament_25
— deterministic toumament_50

u
u
[
En

—

a
É

-
v

=

Generación]]

Evolución del Fitness según la selección de 
torneo probabilístico

[Descripción de la imagen: evr / fresgui seon de porobis | Transcripción de la imagen: Evolución del Fitness según la selección de
torneo probabilístico

Evolución del Fitness

— probabilstic tourmament 0_5
probabilstic tournament-0_75
— probabilstic toumament 0_9

w
u
v
5
E 072
=
o
v
=

Generación]]

Otras variaciones

[Descripción de la imagen: logotipo de la palabra con una flecha azul y verde]

Evolución del Fitness según el generation size

[Descripción de la imagen: evcn - fn - fn - fn - fn - fn - fn - fn - fn - fn - fn - fn - fn - fn - fn - fn - fn - | Transcripción de la imagen: Evolución del Fitness según el generation size

Evolución del Fitness

— gen size 50
gen_size_100

— gen size 250
gen_size_500

— gen_size_1000

u
u
v
-
-
ral
É
-
v
=

30 40
Generación]]

Evolución del Fitness según la probabilidad de 
mutación

[Descripción de la imagen: evr - presqua probable de nua | Transcripción de la imagen: Evolución del Fitness según la probabilidad de
mutación

Evolución del Fitness

— mut prob_0
mut_prob_0_1
— mut prob_0_25
mut_prob_0_5
— mut prob_0_75
— mut prob 1

u
u
[
En

—

a
É
S,
v

=

30 40
Generación]]

Conclusiones

[Descripción de la imagen: la palabra conclusiones sobre un fondo oscuro]

Conclusiones
●
El tener generaciones de muchos individuos es crucial para poder obtener una buena 
diversidad genética al inicio, y poder aumentar rápidamente el ﬁtness
●
Si no se tiene probabilidad de mutación, el máximo ﬁtness se estancara por la eventual 
falta de diversidad, pero tener un valor muy elevado lleva a no aprovechar la información 
de los individuos seleccionados, bajando el ﬁtness. Un valor de 0,1 es bueno para permitir 
variación sin introducir demasiado caos
●
El mejor método de cruza resultó ser el uniforme, creemos que esto se debe a que no 
mantiene la correlación posicional entre alelos, lo cual en nuestra implementación dicta 
que triangulos se colocaran sobre otros
●
El sesgo joven lleva a mejores resultados de ﬁtness, esto podría ser debido a que elegir a 
los hijos cruzados y mutados aumenta la diversidad de la próxima generación

[Descripción de la imagen: crusos tercees envoolos envoolos]

Conclusiones
●
Los mejores métodos de mutación son el de un gen y el multigen. Esto puede ser debido a 
que mantienen más del individuo original que los otros métodos, permitiendo un 
equilibrio entre introducir variación y mantener los mejores elementos
●
Los métodos de selección de ruleta y universal no parecen aumentar mucho el ﬁtness de 
su valor inicial, creemos que esto se debe a que no le ponen suﬁciente prioridad a 
seleccionar los mejores individuos.
●
Los métodos de selección élite y ranking llevan a un aumento rápido del mayor ﬁtness, 
pero en sucesivas generaciones se “estancan”. Esto se debe a que eliminan demasiado 
rápido la diversidad genética, por lo que toda la variación en las últimas generaciones 
vendrá de las mutaciones

[Descripción de la imagen: cruces as meros de sonidos en enanos enanos enten]

Conclusiones
●
La selección de Boltzmann es un buen compromiso para solucionar los problemas de los 
métodos anteriores, permitiendo iniciar con una temperatura alta que preserve la 
diversidad durante las primeras generaciones, y lentamente bajarla para priorizar los 
mejores individuos hacia el ﬁnal
●
Los torneos determinísticos parecen tener el mismo problema que la selección élite, en el 
sentido que eligen una solución “buena” de forma rápida, pero eliminan rápido la variedad 
genética y se estancan. Elegir un número alto de participantes hace menos probable que 
las soluciones buenas se pierdan de una generación a otra.
●
Los torneos probabilísticos, dado un buen threshold, permiten un balance entre elegir los 
mejores y mantener la diversidad genética, pero, si el threshold es muy bajo, la selección 
será prácticamente aleatoria, y si es muy alto, la diversidad desaparece rápido y se 
estanca. Un buen valor del threshold parece ser 0,75.

[Descripción de la imagen: con con con con con con con con con con con con con con con con con con con con con con con con con con con con]

