Instituto Tecnológico de Buenos Aires 
 
Sistemas de Inteligencia Artificial 
 
Trabajo Práctico 2 
 
 
Algoritmos Genéticos

[Descripción de la imagen: la portada del libro, mostrando el título de la publicación]

Ejercicio 1 
Pensar (no es necesario implementar) cómo implementarían, mediante Algoritmos 
Genéticos, un programa que tome una imágen cuadrada y trate de representar de la mejor 
manera posible dicha imágen en un mapa de NxN caractéres ASCII, por ejemplo como se 
demuestra en la siguiente página: http://www.nicassio.it/daniele/AsciiArtGenetic/ 
 
Ejercicio 2 
Se busca implementar un compresor de imágenes un tanto peculiar. Deberemos implementar 
un motor de Algoritmos Genéticos que pueda recibir una imágen, y lograr la mejor 
aproximación a ella a través de triángulos sobre un canvas blanco. 
 
Nuestros únicos parámetros (no confundir con hiperparámetros) entonces serán la imagen a 
procesar, y T – la cantidad de triángulos que queremos utilizar para aproximar esa imágen. 
Los triángulos deberán ser de un color uniforme pero pueden ser traslúcidos (RGBA, HSLA, 
…). 
 
 
 
Input 
●​ Imágen 
●​ Cantidad de triángulos 
●​ Hiperparámetros de la implementación de Algoritmos Genéticos 
 
Output 
●​ Imágen generada 
●​ Enumeración de triángulos (posición, color, …) 
●​ Métricas para análisis para defender su implementación (fitness, error, generaciones, 
etc…)

[Descripción de la imagen: un cartel con las palabras "la muerte" y "la muerte"]

Implementar y resolver 
●​ Implementar los métodos de selección vistos en clase 
○​ Elite 
○​ Ruleta 
○​ Universal 
○​ Boltzmann 
○​ Torneos (ambas versiones) 
○​ Ranking​
 
●​ Implementar ambos criterios para crear nuevas generaciones 
○​ Tradicional 
○​ Sesgo Joven​
 
●​ Decidir de qué manera(s) terminará la ejecución (máxima cantidad de generaciones, 
estructura, contenido, etc…) 
 
●​ Justificar la estructura y la función de aptitud​
 
●​ Decidir qué método(s) de cruza utilizarían en diferentes circunstancias y por qué. 
Implementar al menos 2 métodos: 
○​ Cruce de un punto 
○​ Cruce de dos puntos 
○​ Cruce uniforme 
○​ Cruce anular​
 
●​ Decidir qué método(s) de mutación utilizarían en diferentes circunstancias y por qué. 
Implementar al menos 2 métodos: 
○​ Gen 
○​ MultiGen 
○​ Uniforme 
○​ No Uniforme  
 
(!) Es posible utilizar librerías externas para el manejo de imágenes, pero no para la 
implementación de Algoritmos Genéticos 
 
 
 
Entregable (digital) 
●​ Código fuente 
●​ Presentación 
●​ Un archivo README explicando cómo ejecutar el programa

[Descripción de la imagen: una plantilla de curriculum vitae simple para una plantilla de curriculum vitae simple]

Opcionales 
-​
La cantidad de triángulos parámetros es la cota máxima, y adicionalmente se recibe 
un error mínimo para considerar la imágen una buena réplica. 
-​
Otros polígonos en vez de triángulos, u óvalos (x, y, rx, ry, θ). 
-​
Otros métodos de cruza y mutación

[Descripción de la imagen: una sábana blanca con las palabras 'odo' y 'ododododo']

