Probabilidad y Estadística 93.24
curso 2023
Probabilidad y Estadística (93.24)
Trabajo Práctico No 7
Suma de variables aleatorias, distribución en el muestreo.
1. La probabilidad de dar en el blanco para un cañón es 0.8 (se supone constante y los disparos
independientes). Calcular la probabilidad de que el número de blancos X satisfaga 70 < X <
90 si se efectúan 100 disparos usando la distribución binomial y la aproximación normal a la
distribución binomial.
2. Un sistema compuesto está formado por 100 componentes que funcionan independientemente.
La probabilidad de que cualquier componente falle durante el período de operación es igual a 0.1.
Para que el sistema completo funcione por lo menos deben funcionar 85 componentes. Calcular
la probabilidad de que el sistema funcione correctamente usando la distribución binomial y la
aproximación normal de la distribución binomial.
3. Una central telefónica A da servicio a 1800 usuarios de una central cercana B. Sería costoso y
extravagante instalar 1800 líneas troncales de A a B. Es suficiente instalar un número N de líneas
tan grande que, en condiciones ordinarias, solamente una de cada 100 llamadas en promedio no
encuentre inmediatamente una línea troncal disponible. Supóngase que, en la hora más ocupada
del día, cada usuario requiere una linea troncal de B durante un promedio de 2 minutos. En un
momento fijo de la hora de máximo tráfico, puede suponerse la situación como un conjunto de
1800 ensayos independientes con una probabilidad p =
1
30 (por lo de 2 min de cada 60 min) en
que cada uno se requiere una línea. Determinar el número de líneas N a instalar entre A y B.
Explicar claramente el planteo.
4. Cierto proceso de fabricación de componentes electrónicos produce partes con un porcentaje de
defectos del 5 %. Las partes son enviadas en cajas de 400 unidades. Las cajas con 25 o más partes
defectuosas son devueltas.
a) ¿Cuál es la probabilidad de que se devuelva una caja?
b) En un día particular se enviaron 500 cajas. ¿Cuál es la probabilidad de que se devuelvan 80
o más cajas?
c) Se introduce un nuevo proceso de fabricación que se supone reduce el procentaje de defectos.
El objetivo es reducir la probabilidad de devolución de una caja a 0.01. ¿Cuál debe ser el
porcentaje de defecto para que se alcance este objetivo.
5. Suponga que 30 instrumentos electrónicos D1, D2, . . . , D30 se usan de la siguiente manera: tan
pronto como D1 falla empieza a actuar D2, cuando éste falla empieza a actuar D3 y así sucesi-
vamente. Si la variable aleatoria asociada a la duración de cada instrumento tiene distribución
exponencial de parámetro 0.1 1/hora y T es el tiempo total de operación de los 30 instrumentos,
¿cuál es la probabilidad de que T exceda 310 horas? Se supone que los tiempos de operación son
variables aleatorias independientes. La variable aleatoria T tiene distribución Gamma. Calcule la
probabilidad pedida usando la distribución Gamma y la aproximación normal de esta suma de
variables aleatorias independientes.
1

[Descripción de la imagen: un documento con el título de la publicación]

Probabilidad y Estadística 93.24
curso 2023
6. Al sumar números, una computadora aproxima cada número al entero más próximo. Supongamos
que todos los errores de aproximación son independientes y distribuidos uniformemente en el
intervalo (-0.5, 0.5). Si se suman 1500 números, ¿cuál es la probabilidad de que, en valor absoluto,
el error total exceda 15?
7. Suponga que Xi, i = 1, 2, . . . , 50, son variables aleatorias independientes que tienen cada una
distribución de Poisson con parámetro λ = 0.3. Sea S = X1 + · · · + X50.
a) Usando el teorema central del límite calcular P(S ≥18).
b) Comparar la respuesta anterior con el valor exacto de esta probabilidad. Para calcular esta
probabilidad considere que la suma de n variables aleatorias independientes con distribución
de Poisson de parámetro λ tiene distribución de Poisson de parámetro nλ.
8. El número de accesos a un servidor web se supone (en cierto período del día) que es una variable
aleatoria con distribución de Poisson con una media de 27 accesos por hora. Obtener la probabi-
lidad de que haya al menos 90 accesos a lo largo de tres horas. Comparar los resultados obtenidos
con la distribución de Poisson y con la aproximación normal.
9. Unos tambores etiquetados con un contenido de 30 litros son llenados con una solución proveniente
de un gran tanque. El dispositivo de llenado de los tambores dispensa una cantidad por tambor
que se supone una variable aleatoria con media de 30.01 litros y desvío estándar de 0.1 litros.
a) ¿Cuál es la probabilidad de que la cantidad total de solución contenida en 50 tambores sea
mayor a 1500 litros?
b) Si la cantidad total de solución en el tanque es de 2401 litros, ¿cuál es la probabilidad de
que puedan llenarse 80 tambores sin que se vacie el tanque?
c) ¿Que cantidad de solución debe contener el tanque para que sea 0.9 la probabilidad de que
puedan llenarse 100 tambores sin que el tanque se vacie?
10. Los tiempos de servicio para los clientes que llegan a una caja de un supermercado pueden
suponerse variables aleatorias independientes con un promedio de 1.5 minutos y una dispersión
de 1 minuto.
a) Calcular la probabilidad aproximada de que pueda atender a 100 clientes en menos de 2
horas de tiempo total de servicio de esta caja.
b) Calcular el número de clientes n tal que la probabilidad de dar servicio a todos en menos
de 2 horas sea aproximadamente 0.1.
11. Generar 10 números al azar, sumarlos, restarle 5 a la suma y dividir por
q
10
12 (¿un número
mágico tal vez?). Repetir esa generación 2000 veces, por ejemplo. Hacer un histograma de los 2000
números obtenidos y comparar con la distribución normal estándar. Para los números aleatorios
usar la función de generación de números aleatorios (RAND por ejemplo) de cualquier planilla
de cálculo, programa utilitario matemático, calculadora o su lenguaje de programación preferido.
Este código en Octave realiza la generación solicitada:
2

[Descripción de la imagen: el texto en el texto está escrito en español]

Probabilidad y Estadística 93.24
curso 2023
R = rand(10,2000);S = (sum(R)-5)/sqrt(10/12);
hist(S)
SS = sort(S);F =(1:2000)/2000;
plot(SS,F,SS,normcdf(SS))
D = max(abs(F-normcdf(SS)))
En una ejecución de este código la distancia D fue 0.017934. Aqui se compara la distribución
empírica de los valores generados de S con la distribución normal estándar.
12. Una fábrica produce determinados artículos de tal manera que el 7 % resulta defectuoso. Se
inspeccionan n de tales artículos, y se determina la frecuencia relativa de defectuosos fD.
a) ¿Cuál debería ser el tamaño de n de manera tal que la probabilidad de que fD difiera de
0.07 en menos de 0.01 sea 0.98? Suponga válida la aproximación normal de la distribución
binomial.
b) Conteste la pregunta anterior si 0.07, la probabilidad de tener un artículo defectuoso, se
sustituye por p que se supone desconocida. En este caso recuerde que si p ∈(0, 1) entonces
p (1 −p) ≤0.25.
13. En un sistema están conectados 50 dispositivos. La probabilidad de que en el tiempo T un
dispositivo cualquiera falle es 0.1. Utilizando la desigualdad de Tchebycheff estime la probabilidad
de que la diferencia en valor absoluto entre el número de dispositivos que fallan y el promedio
de los que fallan resulte: a) menor que 5 b) mayor que 5. Comparar el resultado con los que se
obtienen si se utilizan el modelo binomial y su aproximación normal.
14. Se desea estimar la probabilidad p de ocurrencia de cierto suceso a partir de la frecuencia relativa
de ocurrencia medida al realizar n repeticiones del experimento en que puede ocurrir el suceso
de interés. Se pone como condición que la probabilidad de que el error (diferencia entre p y la
frecuencia relativa) no supere el valor 0.05, sea mayor que 0.97. ¿Cuántas pruebas deben realizarse
como mínimo? Comparar los resultados obtenidos a partir de usar:
a) la desigualdad de Tchebycheff;
b) la aproximación normal de la distribución binomial.
15. El peso de las cajas transportadas por una compañía de transportes se distribuye de manera
aproximadamente normal de media 20 kg y desviación estándar 3 Kg. Calcular la probabilidad
de que:
a) el peso de una caja tomada al azar esté comprendido entre 19.7 y 20.6 kg;
b) la media de una muestra de 100 cajas esté comprendida entre 19.7 y 20.6 kg.
16. Suponga que X1, X2, . . . , X40 representa una muestra aleatoria de mediciones independientes
de la proporción de impurezas en muestras de una aleación. Se considera que la densidad de
probabilidad de cada una de estas variables aleatorias es f(x) = 3x2
0 < x < 1 y f(x) = 0
3

[Descripción de la imagen: el texto en el texto está escrito en español]

Probabilidad y Estadística 93.24
curso 2023
si x < 0 o 1 < x. Un comprador potencial rechaza una partida de mineral si la media de una
muestra de tamaño 40 es superior a 0.8. Calcular la probabilidad de que la partida sea rechazada.
17. Se toman muestras independientes de tamaño 10 y 15 de una variable aleatoria con distribución
normal de media 20 y varianza 3. ¿Cuál es la probabilidad de que el promedio de las dos muestras
se diferencie (en valor absoluto) en más de 0.3?
18. Se considera la variable aleatoria X: número obtenido al arrojar un dado no cargado.
a) Obtener la distribución de probabilidades de X, calcular su valor esperado y su varianza.
b) Enumerar todas las posibles muestras de tamaño 2 que se pueden obtener de la variable
X (son 36 resultados posibles). Calcular para cada una de ellas el promedio y determinar
entonces la distribución de probabilidades de ese promedio (media muestral). Compare los
valores medios de X y de la media muestra ¿qué concluye?, ¿qué resulta al comparar las
varianzas?
c) Analice la distribución en el muestreo de la varianza muestral S2. Considere todas las
muestras posibles de tamaño 2 y calcule para cada una la varianza muestral. Encuentre la
distribución de probabilidades de la varianza muestral y compare su valor esperado con la
varianza poblacional.
19. Genere 50 muestras cada una de tamaño 30 de una variable aleatoria con distribución exponencial
de parámetro característico 2. Para cada muestra calcular la media muestral obteniéndose así 50
realizaciones del estadístico media muestral para muestras de tamaño 10. Agrupe esos datos y
analice las frecuencias relativas. Repita el procedimiento pero ahora con un tamaño de muestra
igual a 500. Comente los resultados.
R = rand(30,500);E = -(1/2)*log(1-R);
Xraya = mean(E);
Z =(Xraya-0.5)/(0.5/sqrt(30));
ZZ = sort(Z);
plot(ZZ,F,ZZ,normcdf(ZZ))
D = max(abs(F-normcdf(ZZ)));
En una ejecución de este código la distancia D fue 0.065007. Aqui se compara la distribución
empírica de los valores generados de Z con la distribución normal estándar.
20. En la fabricación de cierto tipo de cojinetes para motor se sabe que el diámetro promedio es de 5
cm con un desvío estándar de 0.005 cm. El proceso es controlado en forma periódica mediante la
selección aleatoria de 64 cojinetes, midiendo sus correspondientes diámetros. El proceso se supone
bajo control si la media muestral se encuentra entre dos límites especificados en el 95 % de las
veces que se extraen las muestras para realizar el control del proceso. Determinar los valores de
esos límites si son simétricos respecto de la media poblacional.
4

[Descripción de la imagen: un documento con el texto en español]

Probabilidad y Estadística 93.24
curso 2023
21. Los montos X de las facturas tienen una función densidad de probabilidad dada por fX(x) = 3/x4
para x > 1 y 0 para x < 1 (X en centenas de $). Suponiendo que los montos de facturas diferentes
son independientes ¿cuál es la probabilidad de que el monto de 300 facturas del mes supere $
42000?
22. Para facilitar el cobro de facturas, una empresa descuenta redondeando a la decena a favor del
cliente. La empresa completa 1000 facturas por mes.
a) ¿Cuál es el monto medio de descuento en el mes por esta causa?
b) ¿Entre qué valores puede Ud. informar que estará ese valor, con probabilidad 0.95? Considere
que el intervalo sea simétrico respecto del valor medio.
c) ¿Cuál es el máximo descuento mensual tal que pueda asegurarse que no va a ser superado
con probabilidad de 0.95?
5

[Descripción de la imagen: un documento con el texto en español]

Probabilidad y Estadística 93.24
curso 2023
ACTIVIDAD OPTATIVA (recomendable para fijar conceptos).
Actividades en Octave.
Una verificación del Teorema Central del Límite (TCL)
Dado que toda variable aleatoria con distribución binomial de parámetros n y p puede representarse
como suma de n variables aleatorias independientes con distribución Bernoulli de parámetro p, es
razonable la idea de aproximar dicha distribución utilizando la de una normal de media np y desviación
p
np(1 −p). Usando algún programa (por ejemplo, Excel, Octave, Matlab o R) represente las funciones
de distribución binomial y la de su aproximación por la normal para distintos valores de n y p (por
ejemplo n = 10, 30, 60, 100, 400 y p = 0,01, 0,1, 0,25, 0,5, 0,75, 0,9, 0,99 y obtenga, en forma aproximada,
la máxima diferencia en valor absoluto entre la distribución calculada en forma exacta y en forma
aproximada en el conjunto 0, 1, . . . n. Por ejemplo si n = 400 y p =0.5 esa máxima diferencia es 0.0199
(usando Octave).
El siguiente código en Octave muestra como obtener 4 gráficos de la distribución binomial para los
parámetros (n, p) de estos pares: (5, 0.01), (5, 0.5), (50, 0.01) y (50, 0.5).
P1 = binopdf(0:5,5,0.01);P2=binopdf(0:5,5,0.5);
P3 = binopdf(0:50,50,0.01);P4=binopdf(0:50,50,0.5);
subplot(2,2,1),stem(0:5,P1),subplot(2,2,2),stem(0:5,P2)
subplot(2,2,3),stem(0:50,P3),subplot(2,2,4),stem(0:50,P4)
El comando binopdf(x,n,p) calcula los valores de la función de probabilidad de la variable alea-
toria con distribución binomial para los elementos del vector x si los parámetros de la distribución
son n y p (el número de repeticiones del experimento de Bernoulli y la probabilidad de éxito respec-
tivamente). El comando de gráficos stem se usa para la representación de funciones de variable discreta.
Otra verificación del Teorema Central TCL
Una variable aleatoria con distribución de Poisson de parámetro λ siempre puede representarse como
suma de n variables aleatorias Poisson independientes de parámetro λ/n. Por lo tanto es razonable
que dicha distribución pueda ser aproximada por la de una normal de media λ y desviación
√
λ,
sobre todo para grandes valores de λ. Usando algún programa (por ejemplo, Excel, Octave, Matlab
o R) represente las funciones de distribución de Poisson y la de su aproximación por la normal para
λ = 1, 5, 10, 20, 50, 100 y obtenga, en forma aproximada, la máxima diferencia en valor absoluto entre
la función de distribución calculada en forma exacta y en forma aproximada en el conjunto 0, 1, . . . 5 λ.
Por ejemplo si λ = 50 esa máxima distancia es 0.03752 (calculado con Octave).
El siguiente código en Octave muestra como obtener 4 gráficos de la distribución de Poisson para
el parámetro tomando los valores 1, 3, 5 y 10.
P1=poisspdf(0:10,1);P2=poisspdf(0:20,3);
P3=poisspdf(0:20,5);P4=poisspdf(0:40,10);
subplot(2,2,1),stem(0:10,P1),subplot(2,2,2),stem(0:20,P2)
subplot(2,2,3),stem(0:20,P3),subplot(2,2,4),stem(0:40,P4)
Se muestra a continuación una aproximación de la distribución de Poisson por la normal y la
máxima distancia entre las funciones de distribución si el parámetro de la distribución de Poisson vale
50 y se analiza el intervalo el conjunto 0, 1, · · · 250.
6

[Descripción de la imagen: el texto en el texto está escrito en español]

Probabilidad y Estadística 93.24
curso 2023
L = 50;
x = 0:5*L;
poisson = poisscdf(x,L);
E = L;S = sqrt(L);
normal = normcdf((x-E)/S);
max(abs(poisson-normal))
ans = 0.037517
El comando poisscdf(x,L) calcula los valores de la función de distribución de la variable aleatoria
con distibución de Poisson para los elementos del vector x si el parámetro de la distribución es L.
Otra verificación del Teorema Central del Límite por simulación
Sea X = X1 + X2 + X3 + X4 + X5, con Xi variables aleatorias independientes con distribución
uniforme en (0, 1). Se desea saber si la distribución de X puede o no aproximarse por una normal. Para
esto, se propone generar 200 copias simuladas de la variable aleatoria X. Se procede de la siguiente
manera usando una planilla de cálculo (Excel, por ejemplo):
1. utilizando la función aleatorio() (o rand()) generar una matriz de 200 x 5 números.
2. Sumar por columnas, generando una 6ta columna, cuyos elementos serán copias simuladas de X.
3. Graficar estos valores en un histograma mediante la opción: Herramientas/Análisis de Datos/Histograma
(en Excel)
4. Evaluar si dicho histograma posee o no forma de campana, y en consecuencia responder si la
aproximación propuesta es adecuada o no.
En Octave se puede ensayar la ejecución de estas líneas:
N = 1000; Xs = sum(rand(5,N)); hist(Xs)
XX=sort(Xs);F=(1:N)/N;
mu=2.5; s=sqrt(5/12); FN=normcdf(XX,mu,s);
plot(XX,FN,XX,F)
max(abs(FN-F))
Con este código se genera el histograma para N valores simulados de la suma de 5 variables aleatorias
uniformes independientes. La instrucción rand(5,N) genera una matriz 5 × N con números pseudo-
aleatorios de distribución uniforme en (0, 1), mientras que Xs almacena la suma de cada columna de la
matriz. De ese modo se obtienen N valores simulados de X, cuyo histograma es dado por la instrucción
hist(Xs).
El vector XX contiene las componentes de Xs ordenadas de menor a mayor. Si a cada valor del
vector XX se le asigna la probabilidad 1/N se obtiene una variable aleatoria discreta, cuya función de
distribución se denomina distribución empírica de la variable aleatoria X y que cuando N es grande,
aproxima bien a la distribución de X. El vector F contiene los valores de esa distribución empírica
en cada uno de los valores almacenados en el vector XX, en el mismo orden. Por otra parte FN es un
vector que almacena los valores de la función de distribución normal de media µ = E(X) y desviación
σ =
p
V (X) evaluada en las componentes de XX y en el mismo orden (aproximación de X mediante
una normal con mismas media y desviación). Finalmente plot(XX,FN,XX,F) produce los gráficos de F
7

[Descripción de la imagen: un documento con el texto en español]

Probabilidad y Estadística 93.24
curso 2023
y FN en una misma figura, y max(abs(FN-F)) calcula el máximo apartamiento entre esos dos gráficos.
Si desea, por ejemplo el gráfico de F, ejecute plot(XX,F). Ejecutando este código podrá ver que los
gráficos aparecen superpuestos a la vista. Para una ejecución esa distancia resultó 0.019441.
8

[Descripción de la imagen: un documento con el título de la publicación]

Probabilidad y Estadística 93.24
curso 2023
ACTIVIDAD OPTATIVA (recomendable para fijar conceptos).
Sobre distribuciones en el muestreo, usando Statlets, el laboratorio virtual de la Universidad de
Rice:
http://onlinestatbook.com/stat_sim/sampling_dist/index.html
Haga click sobre el botón Begin y el applet de Java se ejecutará en una nueva ventana. Este applet
de Java explora varios aspectos de la distribución en el muestreo de un estadístico o estimador. Cuando
se ejecuta por primera vez puede verse un histograma de la distribución normal que es la distribución
de probabilidades de la variable aleatoria definida en la población de la que se extrae la muestra. La
media de la distribución de probabilidades de la variable definida en la población se indica con una
pequeña linea azul y la mediana con una roja, como para la distribución normal son iguales las dos
marcas están superpuestas. La línea roja que se extiende desde la media hacia cada lado corresponde
al intervalo de semiamplitud igual al desvío estándar (poblacional en este caso)con centro en la media.
El segundo histograma muestra los datos muestrales, inicialmente está en blanco. El tercer y cuarto
histogramas muestran la distribución de probabilidades de los estadísticos obtenidos a partir de las
muestra. El número de veces (replicaciones) que se extraen muestras de tamaño N se indica con el
valor de la variable Reps=."
Operaciones básicas
Inicialmente la simulación corresponde a la extracción de una muestra de tamaño N = 5, se calcula
la media y se representa su valor. Activando el botón Animated sample se pueden ver las cinco obser-
vaciones muestrales. Se calcula la media de esos cinco números y se representa ese valor en el tercer
histograma. Es interesante repetir esta operación varias veces y observar como se va obteniendo una
distribución de valores de la media muestral.Puede acelerarse el proceso tomando 5, 100, 1000, o 10000
muestras.
Elección del estadístico
Los siguientes estadísticos pueden ser calculados para cada muestra extraída: Media, Desvío están-
dar de la muestra (usando N en el denominador) Varianza de la muestra (usando N en el denominador)
Estimador insesgado de la varianza (usando N-1 en el denominador) Valor absoluto del desvío respecto
de la media. Rango.
Elección del tamaño muestra
El tamaño de la muestra puede elegirse en 2, 5, 10, 16, 20 or 25 en el menú. Observe no confundir
el tamaño de la muestra (N) con el número de muestras de ese tamaño que son generadas para poder
observar la distribución en el muestreo del estadístico elegido.
Comparación con la distribución normal
Pulsando el botón Fit normal puede verse la superposición del gráfico de la función densidad de
la distribución normal sobre el histograma de la distribución en el muestreo analizada.
9

[Descripción de la imagen: un documento con el título de la publicación]

