PROBABILIDAD Y ESTADISTICA   93.24                SEGUNDO  PARCIAL​ 11/06/18 
INDICACIONES: Indique claramente apellido, nombre y número de legajo en cada hoja que entregue. No solicite indicaciones ni aclaraciones.  
Indique claramente los planteos de los problemas que resuelva, no serán tenidos en  
cuenta cálculos dispersos, poco claros o sin comentarios. Defina sucesos, variables 
aleatorias y comente la solución. Exprese con 3 decimales las probabilidades que se pida 
calcular.    
SUERTE...                                DURACION : 2.5  HORAS. 
 
APELLIDO Y NOMBRE : ...............................…...................................................................... Nro de Legajo :................…... 
 
PARA EL CORRECTOR   
1 
2 
3 
4 
5 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. (2 puntos) Un chip tiene (pins) para conectarlos en los enchufes que vienen en la placa de un circuito. El grosor de 
las patas es importante para determinar la calidad de la conexión con la placa. Cuando el proceso de producción 
funciona adecuadamente, el diámetro medio de todas las patas producidas es 1.000 unidades (relativo a las 
especificaciones de su diseño). Hay cierta variación inevitable en los diámetros; la desviación estándar es de 0.006 
unidades. La distribución de los diámetros es normal. Una pata hará una conexión de alta calidad sólo si su diámetro 
se encuentra entre 0.997 y 1.003 unidades. Como parte del proceso de control de calidad el fabricante de los circuitos 
integrados toma muestras de 16 patas de cada lote de 20000. 
a) Suponiendo que el proceso funciona adecuadamente, ¿cuál es la probabilidad de que el diámetro medio de la 
muestra se encuentre entre 0.997 y 1.003 unidades? 
b) Si en uno de los controles se obtuvo una diferencia entre la media muestral y la media hipotética de 0.005 
unidades, ¿es justificable que se concluya que el proceso no funciona adecuadamente pues presenta una media 
significativamente diferente de la esperada? Para responder considere una prueba de hipótesis con un nivel de 
significación del 1%.  
 
2. (2 puntos) El espacio de estados de una cadena de Markov es el conjunto 
{1 2 3}. Sea X(n) el estado del proceso en el instante n.  La figura adjunta 
muestra el diagrama de transiciones de esta cadena.  
a) Calcule pn = P(X(n) = 2 / X(0) = 2) para n tomando los valores de 2 a  4 si 
α = 0.2, β = 0.3 y γ = 0 . Para responder a esta pregunta realice un diagrama 
de árbol indicando todas las secuencias de estados que corresponden a esta 
situación.  
b) Si α = 0.2, β = 0.3 y γ = 0.1 demuestre que la cadena es regular y obtenga 
. 
3. (2 puntos) Cierto componente es crítico para la operación de un sistema 
eléctrico y debe ser reemplazado en cuanto se produce una falla en el 
componente. Suponga que el tiempo de vida del componente hasta la falla 
es una variable aleatoria continua con una media y desvío iguales a 1000 hs. 
Al producirse la falla el componente se cambia y se reemplaza por uno nuevo. Puede suponerse que el tiempo de 
recambio es despreciable y que los tiempos entre fallas son independientes. 
a) Se dispone de 5 de estos componentes para realizar la reposición del componente que falla. Suponga que los 
tiempos de vida tienen distribución exponencial. Calcule la probabilidad de que el tiempo de operación exceda 8000 
horas. 
b) Si se desea que la probabilidad de que el sistema no interrumpa su funcionamiento en las próximas 70000 hs. sea 
como mínimo 0.95, ¿cuántos de estos componentes deben tenerse como mínimo en stock? 
 
4. (2 puntos) D’Alessio Irol/Berenstein realizaron una encuesta online durante mayo, consiguiendo la opinión de 1077 
personas mayores a 18 años sobre la situación económica. 
a) Según el informe, el 50% de los encuestados opinó que el responsable de la situación económica presente es 
principalmente el gobierno actual. Obtenga un intervalo de confianza del 95% para la proporción de la población 
adulta del país que opina de la misma manera. ¿Qué se debe asumir para que dicha estimación sea válida? 
b) El 57% de los encuestados cree que el gobierno no logrará afianzar su programa económico. ¿Existe suficiente 
evidencia en favor de que más del 50% de los adultos del país opina igual? Plantee una prueba de hipótesis 
adecuada y suponga un nivel de significación α = 0.01. 
 
5. (2 puntos) Se sortea una variable aleatoria exponencial X de media 1. A continuación se sortea una variable 
aleatoria exponencial Y de media X-1. 
a) Obtenga la función densidad de probabilidad conjunta de X e Y. 
b) Obtenga la función densidad de probabilidad y la función de probabilidad acumulada de Y. 
Recuerdo:

[Descripción de la imagen: un diagrama del número del número del número del número del número del número del]

