PROBABILIDAD Y ESTADISTICA   93.24              RECUPERATORIO SEGUNDO PARCIAL 2019 cuat2 
INDICACIONES: Indique claramente apellido, nombre y número de legajo en cada hoja que entregue. No solicite indicaciones ni 
aclaraciones.  
Indique claramente los planteos de los problemas que resuelva, no serán tenidos en  
cuenta cálculos dispersos, poco claros o sin comentarios. Defina sucesos, variables 
aleatorias y comente la solución. Exprese con 4 decimales las probabilidades que se pida 
calcular.    
SUERTE...                                DURACION : 2.5  HORAS. 
 
APELLIDO Y NOMBRE : ...............................…...................................................................... Nro de Legajo :................…... 
 
PARA EL CORRECTOR   
 
1 
2 
3 
4 
5 
TOTAL 
NOTA 
 
 
 
 
 
 
 
1. (2 puntos) Se genera una señal de la siguiente manera: la señal comienza en el estado 0 y cada t segundos cambia 
a un nuevo nivel o estado. Si el nivel de la señal es 0 entonces cambia a +1 con probabilidad p, o a  -1 con 
probabilidad  1 - p. Si el nivel es +1 entonces cambia a 0 con probabilidad r ó a -1 con probabilidad 1 – r. Si el nivel 
de la señal es -1 entonces retorna con probabilidad q al nivel 0 ó al estado +1 con probabilidad 1 - q . 
a) Modele el proceso como una cadena de Markov, indicando los posibles estados, el diagrama de transición y la 
matriz de probabilidades de transición de un paso. Verifique que la cadena es regular si p = 0.6, r = 0.3 y  q  = 0.4. 
b) Determine la distribución de probabilidades de estados para los primeros tres períodos de tiempo si el estado inicial 
es 0, si p = 0.4, q = 1 y r = 1. Indique lo que observe. ¿Existe una distribución estacionaria de probabilidades que se 
alcance a largo plazo independientemente del estado inicial? 
 
2. (2 puntos) Midiendo rating de TV  
a) Se desea determinar la proporción de televidentes que miran un programa de televisión con una incerteza de 1% y 
un nivel de confianza del 95%. ¿Qué tan grande debe ser la muestra de televidentes encuestados para lograr esta 
precisión? Explique el cálculo que realice. 
b) Un programa de televisión ha tenido históricamente una audiencia del 5% de los televidentes. Un gerente del canal 
ha recomendado un cambio de horario para mejorar la audiencia. Para probar esta hipótesis, se cambió de horario en 
una oportunidad y se midió su audiencia encuestando 10 mil televidentes. El resultado fue que el 5.5% de los 
encuestados miró el programa. Plantee una prueba de hipótesis adecuada para el problema. ¿Cuál es el valor P de la 
prueba de hipótesis? ¿Qué puede concluir? 
 
3. (2 puntos) La fábrica de adhesivos PABPAC ha desarrollado el nuevo producto ULTRAPEG. Se enviaron muestras 
gratis a 20 posibles clientes para averiguar que volumen anual de ULTRAPEG estarán dispuestos a comprar. 
Suponga que el volumen anual de adhesivo vendido es una variable aleatoria normal con varianza 64 kg^2. 
a) Se analiza la muestra del volumen a consumir por esos 20 clientes y se obtiene una media muestral de 94 kilos. 
Determine un intervalo de confianza del 90% para el volumen medio de adhesivo que se venderá. 
b) Si la venta media fuese significativamente inferior a 100 kilos por cliente y por año se ha establecido que el 
producto no se lance al mercado.  Para un nivel de significación del 1% detalle un test de hipótesis indicando 
claramente la región de rechazo de la hipótesis nula y tome la decisión respecto del lanzamiento del producto en base 
a los datos indicados en a). 
 
4. (2 puntos) Los instantes en que se producen los accesos a un servidor en cierto horario diurno se pueden 
considerar que corresponden a un proceso de Poisson con flujo de sucesos L = 2 s-1. 
a) Se consideran 4 intervalos consecutivos de 1 s de duración. Sea Xk la variable aleatoria que mide el número de 
accesos en el intervalo k, k = 1, 2, 3 y 4. Calcule P(X1  + X2  + X3 + X4 < 10). 
b) Calcule aproximadamente la probabilidad de que el tiempo entre el acceso i y el acceso i + 100 sea mayor que 55 
segundos. Detalle el planteo del cálculo de esta aproximación. 
 
5. (2 puntos) Un circuito se enciende en un instante aleatorio T con distribución uniforme en (0, 24) (en horas). El 
instante S (en horas) en que se apaga tiene, también, distribución uniforme pero en (t, 24) si T tomó el valor t.  
a) Calcule la probabilidad de que el circuito esté encendido más de una hora. 
b) Obtenga la función densidad de probabilidad del instante de apagado S.  
Ayuda: 
constante
)
log(
 
1






x
c
dx
x
c

[Descripción de la imagen: el documento para la publicación de la publicación de la publicación de la publicación de la publicación de la publicación de]

