Sistemas de Inteligencia Artificial
TP0: Introducci´on al An´alisis de Datos
Primer Cuatrimestre 2023
Introducci´on
El objetivo de este TP es evaluar una funci´on que depende de varios par´ametros de entrada,
fundamentando las conclusiones con gr´aficos pertinentes y explicando la metodolog´ıa utilizada
para llegar a cada una. Para ello ser´a provisto un c´odigo fuente que incluye una implementaci´on
de dicha funci´on junto con ejemplos de ejecuci´on.
Funci´on a Evaluar
La funci´on a evaluar es la de captura de un Pokemon, consistente en dos par´ametros de
entrada: el Pokemon que se est´a intentando capturar y el tipo de pokebola que se pretende
utilizar. La misma retorna un valor booleano correspondiente al resultado del intento de captura.
El ´exito de la captura depende del estado en el que se encuentre el Pokemon y del tipo de
pokebola que se utilice. Adem´as, algunos Pokemones son intr´ınsecamente m´as f´aciles de capturar
que otros. Para evaluar la funci´on correctamente se deberan probar varias configuraciones de
entrada y analizar los resultados correspondientes.
Contexto
Pokemon es una franquicia de videojuegos donde el jugador se dedica a armar un peque˜no
equipo de monstruos (llamados pokemones), entrenarlos peleando contra otros pokemones con
el objetivo de convertirse en el mejor entrenador de pokemones de la regi´on. Para conseguir
estos pokemones el jugador tiene que explorar el medio salvaje donde estos habitan, pelear
contra ellos y finalmente capturarlos utilizando herramientas particulares llamadas pokebolas.

[Descripción de la imagen: una página del libro,'''''''''''''''''''''''''''''''''''''''''''''''''''''''''''''''']

Archivos Provistos
Toda la implementaci´on provista se encuentra hecha en Python y contiene lo necesario para
poder ejecutar la funci´on y evaluar sus resultados.
pokemon.py
Modelo de un Pokemon y la implementaci´on de un PokemonFactory para generar nuevos
Pokemones. Cada Pokemon cuenta con propiedades que son constantes e inmutables para todos
los miembros de la especie y otras que son mutables y corresponden al estado actual de la
instancia.
Propiedad
Tipo
Descripci´on
current hp
int
Vida actual (Min: 0)
level
int
Nivel de experiencia (Min: 1, Max: 100)
status effect
Enum(StatusEffect)
Condici´on de salud
Cuadro 1: Propiedades mutables de un Pokemon
pokeball.py
Modelo gen´erico de una pokebola y la implementaci´on concreta de 4 pokebolas distintas:
“PokeBall”, “UltraBall”, “FastBall” y “HeavyBall”.
pokemon.json
Archivo con los par´ametros inmutables de 5 especies distintas de Pokemones. Cada Pokemon
cuenta con las siguientes propiedades inmutables:
Propiedad
Tipo
Descripci´on
type
string[2]
Especie de Pokemon (Ej: [ROCK”, ”FIRE”] o [”FIRE, ”NONE”] )
stats
int[6]
[base hp, attack, defense, Sp. attack, Sp. defense, speed]
wieght
float
Peso del Pokemon
catch rate
int
Dificultad de captura. (Min: 0, Max: 255)
Cuadro 2: Propiedades inmutables de un Pokemon

[Descripción de la imagen: un documento con las palabras en español]

catching.py
Implementaci´on de la funci´on attempt_catch que es la funci´on a evaluar.
Input: Pokemon a capturar y el tipo de pokebola a utilizar
Output: un valor de tipo boolean (attempt success) que indica si el Pokemon fue capturado
o no y otro valor de tipo float (capture rate) que indica la probabilidad de que el pokemon
sea capturado, dependiendo de un valor aleatorio.
main.py
Ejemplo de c´omo utilizar las funciones provistas.

[Descripción de la imagen: una sábana blanca con las palabras'''''''''''''''''''''''''''''''''''''''''''''''''''''''''''']

Preguntas Gu´ıa
Se desea evaluar qu´e factores influyen en la captura de un Pokemon teniendo en cuenta los
par´ametros inmutables del mismo junto con la pokebola utlizada. Para ello se deber´an generar
distintos gr´aficos que representen las respuestas a las siguientes preguntas gu´ıa:
1. Acerca de pokebolas:
a) Ejecutando la funci´on 100 veces, para cada Pokemon en condiciones ideales
(HP:100 %, LVL 100) ¿Cu´al es la probabilidad de captura promedio para cada po-
kebola?
b) ¿Es cierto que algunas pokebolas son m´as o menos efectivas dependiendo de propie-
dades intr´ınsecas de cada Pokemon? Justificar.
Sugerencia: Comparar efectividad (success/total attemps) como proporci´on de la
efectividad de la Pokebola b´asica para cada Pokemon
2. Acerca del estado del Pokemon:
a) ¿Las condiciones de salud tienen alg´un efecto sobre la efectividad de la captura? Si
es as´ı, ¿Cu´al es m´as o menos efectiva?
b) ¿C´omo afectan los puntos de vida a la efectividad de la captura?
Sugerencia: Elegir uno o dos Pokemones y manteniendo el resto de los par´ametros
constantes, calcular la probabilidad de captura para distintos HP %
c) ¿Qu´e par´ametros son los que m´as afectan la probabilidad de captura?
d) Teniendo en cuenta uno o dos pokemones distintos: ¿Qu´e combinaci´on de condiciones
(propiedades mutables) y pokebola conviene utilizar para capturarlos?
e) A partir del punto anterior, ¿ser´ıa efectiva otra combinaci´on de par´ametros teniendo
en cuenta un nivel del pokemon m´as bajo (o m´as alto)?

[Descripción de la imagen: una página del libro, el libro del día, mostrando una página de un poema]

