Probabilidad y Estadística 93.24
Les damos la bienvenida a este curso en el que nos 
ocuparemos de intentar cuantificar 
Lo incierto, no determinista, 
estocástico, aleatorio …
… sí, el azar

[Descripción de la imagen: un dado con las palabras en español e inglés | Transcripción de la imagen: 9 Loincierto, no determinista,
estocastico, aleatorio ...

... Si, el azar]]

Experimento aleatorio
Ejemplos de experimentos no determinísticos o aleatorios
E1: Se lanza un dado y se observa el número que aparece en 
la cara superior.
E2: Se lanza una moneda y se cuenta el número de caras 
obtenidas.
E3: Se consideran los artículos producidos en una línea de 
producción y se cuenta el número de defectuosos.
E4: Se cuenta el número de accesos a un servidor Web en 
una hora.
E5: Se registran las temperaturas máxima y mínima de un día.
E6: Se mide el tiempo de duración de una lámpara LED
¿Qué tienen en común todos estos experimentos?

[Descripción de la imagen: exemento de demimios aloros]

Experimento aleatorio
Características de un experimento aleatorio
1. Es posible repetir el experimento indefinidamente sin 
cambiar esencialmente las condiciones en que se realiza.
2. Aunque, en general, no podemos identificar un resultado 
particular del experimento, se puede indicar el conjunto de 
todos los resultados posibles (este conjunto es el ESPACIO 
MUESTRAL del experimento).
3. A medida que el experimento se repite, los resultados 
parecen ocurrir en forma caprichosa. Sin embargo, como el 
experimento se repite un gran número de veces, aparece un 
patrón 
de 
regularidad. Este 
patrón hace 
posible 
la 
construcción de un modelo matemático con el cual analizar el 
experimento.

[Descripción de la imagen: exermelato carres de exemento]

Experimento aleatorio
Espacio  muestral 
Espacio muestral para el experimento 
aleatorio en que  se arroja un dado y se 
observa  el número que sale
Espacio muestral para el experimento aleatorio en el que 
se arrojan dos dados y se anotan los dos números que 
salen. Observe que se consideran dos dados distintos.

[Descripción de la imagen: exemento asquibles exemento asquibles asquibles asquibles asquibles asquibles asquibles asquibles asquibles asquibles asquibles asquibles asquibles asquibles asquibles asquibles asquibles asquibles asquibles asquibles asquibles asquibles asquibles | Transcripción de la imagen: Experimento aleatorio

Espacio muestral

e e e e le e fes Espacio muestral para el experimento
rI W - W s F. L .M .. 1 as aleatorio en que se arroja un dado y se
_2

observa el número que sale

29 Espacio muestral para el experimento aleatorio en el que
se arrojan dos dados y se anotan los dos números que
salen. Observe que se consideran dos dados distintos.

: 22 E (22)009 (23 908 (53/009 (33)M00 (3: E

Lo -E IR CIBB IN ON ON

lo RA]]

Experimento aleatorio
Experimento 
aleatorio
Cálculo de
probabilidades
Estadística
Inferencial
Descriptiva
Antes
Después
Tiempo

[Descripción de la imagen: exemento deso tempoo calculao]

Estadística vs. Probabilidad
Probabilidad: Sabemos 
que un balde tiene  
pelotitas,  negras,  grises y 
 amarillas. Si saco 5, ¿qué 
tan probable es sacar 2 
negras y 2 grises?
Estadística: Sabemos 
que un balde tiene  
pelotitas. Saco 5 al azar y  
obtengo 2 negras y 2 
grises. ¿Qué proporción de 
cada una cada color hay 
en el balde?

[Descripción de la imagen: probalido probalido probalido probalido probalido probalido probalido probaciono probaciono probaciono probaciono probaciono proba]

Experimento aleatorio
Lanzamiento de una moneda
 
 
•
Probabilidad: Si no es una moneda ‘pesada’, entonces será 
igualmente probable que salga cara o ceca.
•
Estadística: Si no sé si no es una moneda ‘justa’, puedo 
lanzarla muchas veces y anotar cuántas veces sale cara. La 
frecuencia relativa (proporción) de ocurrencia de caras estima 
la probabilidad de que salga cara en un solo lanzamiento.

[Descripción de la imagen: exemento lazmoy no est mar = o c o c = o c = o c = o o o o]

y = rand(1,10000);
x = (y>0.5);
fa = cumsum(x);
f = cumsum(x)./(1:10000);
plot(f)
Experimento aleatorio
Simulación del lanzamiento de una moneda (Octave)
Genero muchos (10000) 
1s y 0s, con igual 
probabilidad.
Frecuencia absoluta de 
ocurrencia de 1s.
Frecuencia relativa de 
ocurrencia de 1s.
Grafico la frecuencia 
relativa.

[Descripción de la imagen: exemento de larmo de lar]

Experimento aleatorio
Simulación del lanzamiento de una moneda 
Frecuencia relativa (proporción muestral) de ocurrencia de cara 
para el número de repeticiones del experimento creciente.

[Descripción de la imagen: exemento sinacina del diantee]

Experimento aleatorio
Simulación del lanzamiento de un dado

[Descripción de la imagen: exermealto sinalonzando de dato | Transcripción de la imagen: Experimento aleatorio

Simulación del lanzamiento de un dado

>> S5=Lloor (6*rand(1,6000)+1);
>> plot[1:10ú,5[1:100),'D',1:100,S(1:100))

— lad
*
*
-

—

_2

ad

d
»
*
.»

-*
»

- »

-]]

Experimento aleatorio
Simulación del lanzamiento de un dado
•
El gráfico de la derecha se denomina histograma: muestra la 
frecuencia de ocurrencia de cada valor. Es una herramienta 
de la estadística descriptiva (i.e., describe resultados).
•
El histograma me permite, de un vistazo, ver qué tan 
frecuentemente aparece cada valor, es decir, su distribución.

[Descripción de la imagen: exermento de lazmoo | Transcripción de la imagen: Experimento aleatorio

Simulación del lanzamiento de un dado

ME oe C Figure 1

:l_.é.rc_hi_vu Editar — Depurar — Ventana __Ayuda Noticias _r€_hha_5dilm_ñyuda E

ñ |j i E |j Directorio actual: C:Users|Win seven ) z+ z- « Insertartexto [; Ejes Mala Autoescalado
Ventana de comandos 1200

>> S=floor (6*rand (1, 6000)+1); 1000
>> [a b]=hist(5,1:6);
>> stem(b,a)

E A

1054 994 1027 919 972 1034

El gráfico de la derecha se denomina histograma: muestra la
frecuencia de ocurrencia de cada valor. Es una herramienta
de la estadística descriptiva (1.e., describe resultados).

El histograma me permite, de un vistazo, ver qué tan
frecuentemente aparece cada valor, es decir, su distribución.]]

Un dato biométrico
•
Experimento aleatorio: se mide la longitud (en mm) del fémur 
izquierdo de una persona tomada al azar.

[Descripción de la imagen: una nota con las palabras en español | Transcripción de la imagen: Un dato biométrico

Experimento aleatorio: se mide la longitud (en mm) del fémur
izquierdo de una persona tomada al azar.

Espacio muestral: R* (no discriminamos ni altos ni bajos).

Probabilidad: basados en algún modelo, podemos predecir
qué tan probable es que la longitud se encuentre en un
intervalo (a, b| (por ej., (300,330)).

Estadística: medimos a muchas personas para conocer la
distribución de los valores: cuántas personas tienen el fémur
en el intervalor (a, b]. El histograma muestra visualmente estos
resultados.]]

Un dato biométrico
Como 
ocurre 
en 
muchas 
situaciones, se presenta este 
tipo de distribución de los 
valores 
de 
una 
variable 
(‘muchos valores en torno del 
promedio y pocos alejados a 
un lado y otro del promedio’)
Longitud del fémur izquierdo 
en mm en 813 personas (The 
Goldman Osteometric  Data 
Set)

[Descripción de la imagen: un gráfico gráfico con una línea azul y una línea azul]

Ruido Gaussiano
Dos segundos de ruido 
entre 
estaciones 
de 
radios FM en formato 
digital a 22500 muestras 
por segundo
Mil muestras del 
registro anterior

[Descripción de la imagen: radio radio radio radio radio radio radio radio radio radio radio radio radio radio radio radio radio radio radio radio radio radio radio radio radio radio radio radio radio radio radio radio radio radio radio radio radio radio radio radio radio radio radio radio radio radio radio radio radio radio radio radio radio radio radio radio radio radio radio radio radio radio radio radio radio radio radio radio radio radio radio radio radio radio radio radio radio radio radio radio radio radio radio radio radio radio radio radio radio radio radio radio radio radio radio radio radio radio]

Ruido Gaussiano
Otra vez la forma de ‘campana’. Es tan importante, que estará 
relacionado con el famoso Teorema Central del Límite.
Las 
50000 
muestras 
agrupadas 
en 
este 
gráfico 
especial 
(un 
histograma). Se parte en 
intervalos el rango de 
amplitudes y se cuenta la 
cantidad de muestras en 
cada intervalo.

[Descripción de la imagen: un gráfico gráfico con una línea azul y una línea blanca]

El aparato de Galton (Quincux)

[Descripción de la imagen: una caja con una puerta de metal y una puerta de metal | Transcripción de la imagen: Index Funds Advisors
matching people with partíalios]]

