Prueba de hipótesis sobre la media poblacional con 
desvío poblacional desconocido 
La variable aleatoria X definida en la población es 
continua y tiene distribución normal de media µ y 
desvío estándar 
Se considera una muestra aleatoria de tamaño n de  X .
La variable aleatoria T tiene distribución t de Student, 
con n – 1 grados de libertad. Tiene valor  esperado cero 
y su desvío estándar es superior a 1.

[Descripción de la imagen: un diagrama del número de los números en un número de los números en un número de los números en]

Comparación t vs normal estándar
Comparación de las funciones de densidad de probabilidad y de distribución de 
las variables aleatorias normal estándar y t de Student con 5 grados de libertad

[Descripción de la imagen: comor de est est est est est est est est est est est est est est est est est est est est]

Comparación t vs normal estándar
Comparación de las funciones de densidad de probabilidad y de distribución 
de las variables aleatorias normal estándar y t de Student con 10 grados de 
libertad

[Descripción de la imagen: Comisión de la decisión de datar de datar de datar de datar de datar de datar de datar]

Comparación t vs normal estándar
Comparación de las funciones de densidad de probabilidad y de distribución de 
las variables aleatorias normal estándar y t de Student con 30 grados de 
libertad

[Descripción de la imagen: comor de est est est est est est est est est est est est est est est est est est est est | Transcripción de la imagen: T=—c- - ta-1

normal estandar
tde Student 30 gell

1 T T T
normal estandar
0.5 tde Student 30 gell -
0.6 7
04 -
0z 7
0 l l | l
-6 4 z a) z 4 G

Comparación de las funciones de densidad de probabilidad y de distribución de

las variables aleatorias normal estándar y t de Student con 30 grados de
libertad]]

Comparación t vs normal estándar
Comparación de los fractiles de las distribuciones normal estándar y t de 
Student con 10 y con 30 grados de libertad. Las diferencias mas importantes 
ocurren para valores de p cercanos a 1 y si el número de grados de libertad 
es pequeño (aún con 30 se nota la diferencia).

[Descripción de la imagen: comor de fras de dibonal]

Comparación t vs normal estándar
Comparación de los fractiles 0.95 de las distribuciones normal estándar y 
t de Student con n grados de libertad. Se representa la razón entre 
ambos fractiles que tiende asintóticamente a 1.

[Descripción de la imagen: una parcela parcela parcela parcela parcela parcela parcela parcela parcela parcela parcela parcela parcela parcela parcela parcela parcela parcela parcela parcela parcela parcela parcela parcela parcela parcela parcela]

Prueba de hipótesis sobre la media poblacional con 
desvío poblacional desconocido 
Un fabricante de lámparas eléctricas ha desarrollado un  nuevo proceso de 
producción que él espera aumentará la  eficiencia (se supone una variable 
normal) media (en lúmenes/watt) de su producto que hasta el momento es de 
9.5. Los resultados de un experimento realizado sobre 10 lámparas se dan a 
continuación: 9.28, 10.25, 11.52, 13.02, 11.58, 9.97, 11.46, 12.05, 9.87, y 10.85. 
¿Debe el fabricante concluir que la eficiencia aumentó?  Usar 5 % como nivel de 
significación del test. Calcule el valor P de esta prueba de hipótesis
La variable aleatoria X medida en cada lámpara es la eficiencia  (en lum/w).  Se 
supone que tiene distribución normal. Si la afirmación del fabricante es 
verdadera entonces el estadístico de prueba tiene distribución t de Student con 
n-1 grados de libertad.  La hipótesis nula de esta prueba es H0 : μ  9.5 frente 
a H1 : μ > 9.5. Si se rechaza H0 se concluirá que el nuevo proceso de 
producción produce un aumento significativo de la eficiencia media.

[Descripción de la imagen: un texto que dice, `'''''''''''''''''''''''''''''''''''''''''''''''''''''''''''''''''''']

Prueba de hipótesis sobre la media poblacional con 
desvío poblacional desconocido 
Para esta muestra de 10 lámparas la media muestral y el desvío estándar muestral 
son, respectivamente, 10.985 y 1.149. Por consiguiente el valor observado de T es:
Si H0 es verdadera entonces el estadístico de prueba:
10
/
5.9
S
X
T


Si H0 es verdadera entonces el estadístico de prueba:
tiene distribución de Student con 9 grados de libertad.  Si el valor observado de T en 
una muestra excede el valor crítico del nivel 0,05 entonces se rechaza  H0. El valor 
crítico es  
833
.1
95
.0
,9

t
087
.4
10
/
149
.1
5.9
985
.
10



obs
t
Como el valor observado es superior al crítico se rechaza la hipótesis nula y se 
concluye que la media del proceso aumentó y por consiguiente el nuevo proceso 
mejora la eficiencia media de las lámparas.

[Descripción de la imagen: un número de números está escrito en español]

Prueba de hipótesis sobre la media poblacional con 
desvío poblacional desconocido 
El valor observado del estadistico de prueba  T es tobs  4,087. Como es mayor que el 
crítico 1.833 entonces se rechaza H0  al nivel de significación del 5%. Para este valor 
observado se rechaza H0 a cualquier nivel de significación mayor a 
0014
.0
)
(


obs
t
T
P
Esta probabilidad, calculada con la función de distribución t,  se denomina valor P del 
test, en este caso de cola derecha; y mide la probabilidad de que el estadístico de 
prueba tome valores mayores que el observado. Para esta prueba de hipótesis la 
condicion de rechazo puede expresarse en forma equivalente como:
05
.0
95
.0,9


valorP
ó
t
tobs
1-tcdf(4.087,9)
ans =  0.0013646
Salida de Octave

[Descripción de la imagen: un número de números en español]

Prueba de hipótesis sobre la media poblacional con 
desvío poblacional desconocido 
Pantalla de salida de R donde se ingresan los datos en una tabla y luego se invoca la 
prueba t (t.test) indicando los datos, el tipo de prueba (cola derecha – greater) y el valor 
de la media que se indica en la hipótesis nula (mu_0).

[Descripción de la imagen: una pantalla de computadora con un texto que diga: " ` " | Transcripción de la imagen: Prueba de hipótesis sobre la media poblacional con
desvío poblacional desconocido

File - Edit - View - Mic  Packages Windeas - Help

]] el
FE R Conole

> x=a(9.28, 10.25, 11:572, 13.02,11.58, 9.97, 11.46, 172.05,9.87,10.685)
> t.test(x, alternative="greater" , mu=9,5)

One Sample t-test

? data: x
t = 4.0873, d£ = 9, p-value = 0.001364
alternative hypothesis: true mean is greater than 9.5
95 parcent confidance interval:
10.31899 Inf
sample estimates:
mean of x
10,985

> |

Pantalla de salida de R donde se ingresan los datos en una tabla y luego se invoca la

prueba t (t.test) indicando los datos, el tipo de prueba (cola derecha — greater) y el valor
de la media que se indica en la hipótesis nula (mu_0).]]

Prueba de hipótesis sobre la media poblacional con 
desvío poblacional desconocido 
Regla  de decisión
Zona de rechazo de H0
Zona de rechazo de H0
Zona de rechazo de H0
Zona de rechazo de H0

[Descripción de la imagen: una línea con dos iguales y uno igual | Transcripción de la imagen: Prueba de hipótesis sobre la media poblacional con
desvío poblacional desconocido

Regla de decisión

X — N(u, 5), o desconocido.

H0 . U < H.0 Zona de rechazo de HO

—+—— —

H: u >
1: 4 - HMo 0 E

H0 : ¡u 2 ¡uO Zona de rechazo de HO | |

H1Í u < Ho _tn—1,1—am 0 Z

H - e Zona de rechazo de HO
0: M — M0 Zona de rechazo de HO

EA

Hi: HE Lo]]

