Probabilidad y Estadística 93.24
curso 2023
Probabilidad y Estadística (93.24)
Trabajo Práctico No 6
Procesos Estocásticos: Procesos de Poisson y Cadenas de Markov
1. La caminata aleatoria (o random walk) simétrica Supongamos el siguiente juego: se lanza
una moneda en forma reiterada y el jugador gana 1 peso si sale cara y pierde 1 peso si sale ceca.
a) Se define el proceso estocástico Xn : n ∈N donde Xn es el dinero que tiene el jugador al
cabo de n jugadas (se supone X0 = 0). Definir el recorrido de Xn y el espacio de estados
del proceso (válido para todo valor de n).
b) Obtener la distribución de probabilidades de Xn.
c) Expresar la variable Xn como una suma de variables aleatorias independientes e idéntica-
mente distribuidas y calcular E[Xn] y Var(Xn).
Nota: Se llama caminata aleatoria porque, en vez de un juego, se puede pensar en la caminata
de un individuo que se mueve un paso a la izquierda o a la derecha de acuerdo al resultado de
lanzar una moneda.
El siguiente código de Octave simula el proceso (se muestran M realizaciones del procesoy N
instantes posteriores al inicial):
N = 100; M = 10;
for i=1:M
Z(1,i) = 0;
for k=1:N
r = rand;s = -(r<1/2)+(r>=1/2);
Z(k+1,i) = Z(k,i)+s;
end
end
plot(Z,’o-’)
2. La caminata aleatoria (ó random walk) general Extienda el ejercicio anterior, pero esta
vez asumiendo que la moneda puede estar cargada, es decir, la probabilidad de que salga cara es
p ∈(0, 1).
a) Obtener la distribución de probabilidades de Xn.
b) Calcular E[Xn] y Var(Xn).
3. Suponga un proceso estocástico en tiempo discreto con espacio de estados discreto definido de la
siguiente manera:
Xn+1 = Xn + Zn
1

[Descripción de la imagen: el texto en el texto está escrito en español]

Probabilidad y Estadística 93.24
curso 2023
para n tomando los valores 0, 1, 2, . . . , (el tiempo discreto) y con X0 = 0. Las variables aleatorias
Zn se suponen independientes, e igualmente distribuidas con recorrido {−2 , −1 , 0 , 1 , 2} con
función de probabilidad pZ(z) = P(Z = z) tal que pZ(−2) = pZ(2) = 0.1, pZ(−1) = pZ(1) =
0.25 y pZ(0) = 0.3.
a) Obtener la distribución de probabilidades de Xn para n tomando los valores 1, 2 y 3.
b) Calcular E[Xn] y Var(Xn).
El siguiente código de Octave simula el proceso (se muestran M realizaciones del proceso y N
instantes posteriores al inicial):
M=40; N=100;
X(1,1:M)=zeros(1,M);
S=[-2 -1 0 1 2];
P=[0.1 0.25 0.3 0.25.1];
Z=discrete_rnd (S,P,N,M);
for k=1:N
X(k+1,:)=X(k,:)+Z(k,:);
end
plot(X,’o-’)
4. La caminata aleatoria (o random walk) Gaussiana Otra extensión de los ejercicios ante-
riores es cuando la cantidad perdida o ganada en cada jugada es una variable aleatoria continua.
En particular, supongamos que la cantidad ganada en la jugada k-ésima es una variable aleatoria
Gk ∼N(0, 1). Más aún, asuma que las Gk son variables i.i.d. Se define el proceso estocástico
Xn : n ∈N donde Xn es el dinero que tiene el jugador al cabo de n jugadas (se supone X0 = 0).
a) Definir el recorrido de Xn y el espacio de estados del proceso (válido para todo valor de n).
b) Obtener la distribución de probabilidades de Xn.
c) Calcular E[Xn] y Var(Xn).
Nota: En términos de una caminata, la longitud de los pasos dados varía en cada instante. Una
forma intuitiva de pensarlo es como una partícula liviana suspendida en un líquido. Debido al mo-
vimiento de las moléculas del líquido, la partícula sufre continuos golpes o choques que cambian
su trayectoria. Si discretizamos el tiempo (lo dividimos en una secuencia de instantes equiespa-
ciados), podemos pensar que los golpes llevan a la partícula a pegar saltos de longitud variable.
El resultado es algo parecido a lo que se conoce como movimiento Browniano, un proceso es-
tocástico que tiene aplicaciones muy importantes en varios campos de la ciencia y de las finanzas.
El siguiente código de Octave simula el proceso (se muestran M realizaciones del proceso y N
instantes posteriores al inicial):
2

[Descripción de la imagen: el texto en el texto está escrito en español]

Probabilidad y Estadística 93.24
curso 2023
X(1,1:40)=zeros(1,40);
for k=1:100
X(k+1,:)=X(k,:)+randn(1,40);
end
plot(X,’-o’)
5. Se sabe que durante ciertas horas del día las llamadas telefónicas a una central están distribuidas
al azar según un proceso de Poisson con un promedio de 4 llamadas por minuto. Calcular la
probabilidad de que:
a) transcurran dos minutos sin llamadas,
b) en un minuto haya por lo menos dos llamadas,
c) en tres minutos se produzcan exactamente 10 llamadas.
d) en los próximos tres intervalos consecutivos de 3 minutos se produzcan 10 llamadas en cada
uno.
e) el tiempo entre dos llamadas consecutivas supere 30 segundos.
f ) el tiempo que transcurre hasta que ocurran 3 llamadas sea inferior a 1 minuto.
Tenga en
cuenta que para que el tiempo hasta que ocurran m eventos de un proceso de Poisson de parámetro
λ sea inferior a t es equivalente a que el número de eventos en un intervalo de longitud t sea mayor
o igual a m.
6. El número de partículas emitidas por una sustancia radiactiva en el tiempo obedece a un proceso
de Poisson. Supongamos que la emisión ocurre a razón de 75 partículas por minuto.
a) Determinar la probabilidad de que durante 20 segundos sean emitidas exactamente 20 par-
tículas.
b) Representar gráficamente la función de probabilidad de la variable aleatoria X: número de
partículas emitidas en 20 segundos.
c) Si en dos minutos se registraron 100 partículas, ¿cuál es la probabilidad de que en los
próximos 45 segundos se registren 50 partículas más?
7. Se ha encontrado que el número de fallas de los subsistemas de un sistema dado puede considerarse
un proceso de Poisson con un promedio de una falla de un subsistema cada 100 horas.
a) Se inicia cierto proceso que requerirá que el sistema opere durante 200 horas. Calcular la
probabilidad de que el proceso pueda ser completado con éxito si se supone que el sistema
está operante si como máximo fallan 4 subsistemas.
b) Suponga que en una situación especial se requiere operar uno de estos subsistemas. En
cuanto falla se cambia por otro y asi cada vez que falla el que esta funcionando se reemplaza
por otro. Se supone despreciable el tiempo que demora sacar el fallado y cambiarlo por el
relevo. Se tienen 10 de estos subsistemas. ¿Cuál es la probabilidad de que ese stock pueda
servir para cubrir un tiempo de servicio total de al menos 1500 hs.?
3

[Descripción de la imagen: un documento con las palabras '''' y'' ']

Probabilidad y Estadística 93.24
curso 2023
8. Suponga que en cierto banco se atiende, en promedio durante una parte del día, a cuatro clientes
cada seis minutos según un proceso de Poisson. Calcular la probabilidad de que:
a) puedan atenderse a seis o más clientes en seis minutos;
b) se empleen más de tres minutos en atender a un cliente;
c) el tiempo de atención a un cliente esté comprendido entre dos y cuatro minutos;
d) el tiempo que insuma atender 10 clientes sea menor a 10 minutos.
9. El tiempo entre arribos de clientes, durante la mañana de un día normal, a una estación de servicio
se puede considerar una variable aleatoria con distribución exponencial de media 5 minutos.
a) Describir la distribución de probabilidades del número de clientes que llegan en una hora.
b) Calcular la probabilidad de que en 30 minutos lleguen mas de 5 clientes.
c) Calcular la probabilidad de que el intervalo de tiempo entre las llegadas de los clientes
décimo y undécimo exceda 10 minutos.
d) Calcular el valor esperado y la varianza del tiempo transcurrido hasta que llega el décimo
cliente desde que comenzó el servicio.
(Nota: Si se supone que el tiempo transcurrido es una suma de variables aleatorias indepen-
dientes entonces se cumple que la varianza de esa suma es la suma de las varianzas de los
sumandos).
e) Usando la aproximación normal de la distribución de Poisson calcular la probabilidad de
que el número de clientes atendidos en 6 horas exceda 90.
10. Los impulsos de ruido en una línea telefónica siguen un proceso de Poisson de parámetro λ (en
impulsos por segundo).
a) Determinar la probabilidad de que no haya ruido durante t segundos.
b) Supongamos que los mensajes se codifican de manera que los errores provocados por un solo
impulso de ruido se pueden corregir. Determinar la probabilidad de que un mensaje que
dura t segundos sea recibido sin errores.
c) Se consideran 100 intervalos consecutivos de longitud 1 segundo. ¿cuál es la probabilidad
de que en mas de la mitad de ellos haya habido mas de un impulso ? Suponga que λ = 2
impulsos por segundo.
11. Un negocio tiene dos líneas telefónicas. Suponga que en un instante n puede haber 0, 1 ó 2 líneas
ocupadas. Se observan las líneas ocupadas a intervalos regulares de 5 minutos. Sea Xn el número
de líneas ocupadas en el instante n. Suponga que el proceso se puede describir como una cadena
de Markov con probabilidades de transición estacionarias. Los estados posibles del proceso son
0, 1 y 2 y la matriz de transición de la cadena es:
P =


0.5
0.3
0.2
0.2
0.8
0.0
0.3
0.3
0.4

.
4

[Descripción de la imagen: una página de un libro con el título del texto]

Probabilidad y Estadística 93.24
curso 2023
a) Realice el diagrama de transición de estados del proceso.
b) ¿Cuál es la probabilidad de que en el instante n = 1 haya dos líneas ocupadas si al inicio
del proceso había una línea ocupada?
c) Cuál es la probabilidad de que en el instante n = 4 haya una línea ocupada si en el instante
n = 3 había dos líneas ocupadas?
d) ¿Cuál es la probabilidad de que en el instante n = 4 haya dos líneas ocupadas si en el
instante n = 2 había dos líneas ocupadas?
e) Si π(n) es la distribución de probabilidades de estados en el instante n, obtener π(1), π(2)
y π(3) si π(0) = (0.3 0.3 0.4)
f ) Encuentre, si existe, un vector de probabilidades estacionario (la distribución de probabili-
dades de estados a largo plazo).
Nota: Si 1 es autovalor simple de la matriz de transición P entonces la distribución de probabi-
lidades de estados a largo plazo es el autovector de la traspuesta de P cuyas componentes tienen
sus componentes positivas y de suma 1. Para este ejemplo puede probar el siguiente código de
Octave:
P = [0.5 0.3 0.2;0.2 0.8 0;0.3 0.3 0.4];
[a b] = eig(P’);
a
b
pestac=a(:,1)/sum(a(:,1))
La matriz b que devuelve el procedimiento eig es diagonal y los elementos diagonales son los
autovalores de P. En la primera columna de a se encuentran las componentes de un autovector
de la traspuesta de P correspondiente al autovalor 1 de P. Dividiendo esas componentes por su
suma se obtiene la distribución de probabilidades de estados a largo plazo para esta cadena de
Markov.
12. Una empresa produce cierto artículo en cada período de ventas. Si logra un éxito de ventas en
un período entonces la probabilidad de tener éxito en el próximo período es 0.5. Si en el período
de ventas no tiene éxito entonces la probabilidad de tener éxito en el próximo período es 0.25.
Supongamos que se considere que en el presente período se ha obtenido éxito.
a) Describir el problema usando una cadena de Markov. Obtener la matriz P de transición y
hacer un diagrama de transición de estados de la cadena.
b) Obtener la probabilidad de éxito luego de tres períodos de ventas.
c) Determinar con que frecuencia se tiene éxito de ventas a tiempo grande.
13. Tres supermercados S1, S2 y S3 compiten por los clientes. Una investigación determina que al
comenzar el mes de agosto los tres supermercados tienen igual cantidad de clientes. Al finalizar
el mes se observa que:
5

[Descripción de la imagen: el texto en el texto está escrito en español]

Probabilidad y Estadística 93.24
curso 2023
a) S1 conserva el 80 % de sus clientes y gana el 10 % y el 2 % de los clientes de S2 y S3
respectivamente.
b) S2 conserva el 70 % de sus clientes y gana el 14 % y el 8 % de los clientes de S1 y S3
respectivamente.
c) S3 conserva el 90 % de sus clientes y gana el 6 % y el 20 % de los clientes de S1 y S2
respectivamente.
Sea P es la matriz cuadrada de elementos pij, donde pij es la probabilidad de que un cliente del
supermercado Si se pase al supermercado Sj al cabo de un mes.
a) Construya la matriz de transición P, con los datos del problema.
b) Si P (n) es la matriz cuyo elemento de la posición i, j indica la proporción de clientes que
se pasaron del supermercado Si al Sj al cabo de n meses (bajo el supuesto de que estas
proporciones permanecen invariables mes a mes), determine qué porcentaje de clientes se
pasaron de S2 al S3 al cabo de 2 meses.
c) Sea A = (1/3 1/3 1/3) el vector fila cuyos elementos indican la proporción de clientes que
tenía inicialmente cada supermercado. El producto AP (n) indica la proporción de clientes
de cada supermercado al cabo de n meses. Calcule qué proporción de clientes tiene cada
supermercado al cabo de un año, dos años, tres años y cuatro años.
d) ¿Qué puede concluir acerca de la proporción de clientes de cada supermercado a largo plazo?
e) Verifique que la respuesta del punto d) también puede obtenerse resolviendo el sistema de
ecuaciones xP = 1.x , donde x = (x1 x2 x3) y x1 + x2 + x3 = 1, es decir, x es un autovector
fila a izquierda de la matriz P correspondiente al autovalor 1.
14. Tres compañías, 1, 2 y 3, introducen al mercado simultáneamente marcas nuevas de pasta dental.
Al principio, las proporciones iniciales del mercado en cada marca son de 40, 20 y 40 % respecti-
vamente. Durante el primer año, la compañía 1 mantuvo el 85 % de su clientela, obtuvo el 15 %
de la clientela de la compañía 2, y el 5 % de la compañía 3; la compañía 2 obtuvo el 5 % de la
clientela de la compañía 1, retuvo el 75 % de su propia clientela, y obtuvo el 5 % de la de la com-
pañía 3; y la compañía 3 obtuvo el 10 % de la clientela de la compañía 1, el 10 % de la compañía
2 y retuvo el 90 % de su propia clientela. Suponiendo que el mercado total que se comparte en
estas tres compañías no varía y que cada año se intercambian entre ellas las mismas fracciones:
a) Encuentre la matriz de transición P.
b) Determine las proporciones del mercado en cada compañía después de: i) un año, ii) 2 años.
c) Determine las proporciones del mercado en cada compañía a largo plazo.
15. El vendedor viajero La región de ventas de un vendedor la componen tres ciudades A, B y
C. Nunca vende en la misma ciudad en días seguidos. Si vende en la ciudad A, entonces al día
siguiente vende en la ciudad B. Sin embargo, si vende en una de las dos ciudades B ó C, entonces
al día siguiente la probabilidad de vender en A es el doble de la de vender en la restante ciudad.
a) Describir el problema usando una cadena de Markov. Obtener la matriz P de transición y
hacer un diagrama de transición de estados de la cadena.
6

[Descripción de la imagen: el texto en el texto está escrito en español]

Probabilidad y Estadística 93.24
curso 2023
b) Verificar que existe una distribución de probabilidades de estados a tiempo grande.
c) Determinar con que frecuencia vende en cada ciudad a tiempo grande.
16. El estado j de una cadena de Markov {Xn} se denomina alcanzable desde el estado i si es posible
que se produzca una transición desde el estado i al estado j en un número finito de pasos. Para
que esto ocurra se debe cumplir que el elemento i, j de la matriz de transición de n pasos P (n)
sea positivo para algún n > 0. Si todo estado es alcanzable desde cualquier otro estado entonces
se dice que la cadena es regular. ¿Es regular la cadena cuya matriz de transición se muestra a
continuación?
P =


0
1
0
0.3
0
0.7
1
0
0

.
17. Considere una cadena de Markov con espacio de estados E = {a, b, c} y matriz de transición de
probabilidades dada por
P =


0.3
0.4
0.3
1
0
0
0
0.3
0.7

.
a) Calcular P(X2 = a/X1 = b, X0 = c).
b) Calcular P(X35 = a/X33 = a).
c) Estimar P(X200 = a/X0 = b).
(Probar primero que se alcanza un estado estacionario).
18. Una urna contiene 5 bolillas negras y 5 bolillas blancas. Consideremos el siguiente experimen-
to,que se repite indefinidamente: se escoge aleatoriamente una bola de la urna; si es blanca, se
vuelve a poner en la urna; si es negra, se deja fuera. Sea Xn el número de bolas negras en la urna
después de n extracciones.
a) Describir el experimento como una cadena de Markov.
b) Determinar la matriz P de probabilidades de transición de estado.
c) Calcular P (
542) (la probabilidad de que el proceso pase del valor 5 al valor 4 en dos etapas)
de dos formas: directamente y calculando la matriz P 2.
d) Obtener la distribución de probabilidades de estados a largo plazo.
19. Jorge tiene 3 pesos. En cada jugada puede perder 1 peso con probabilidad 3/4 pero puede ganar
dos pesos con probabilidad 1/4. Deja de jugar si pierde sus tres pesos o si gana por lo menos 3
pesos.
a) Obtener la matriz de transición de la cadena de Markov.
Pista: Considere 8 estados donde cada uno corresponde a que el jugador tenga 0, 1,..., 7
pesos. La matriz de transición tendrá muchos ceros.
7

[Descripción de la imagen: la ecuación de la ecuación de la ecuación de la ecuación de la ecuación de la ecuación de la ecuación de la ecuación de]

Probabilidad y Estadística 93.24
curso 2023
b) ¿Cuál es la probabilidad de que haya por lo menos 4 jugadas en el juego?
20. Considere una cadena de Markov con espacio de estados E = {1, 2, 3} y matriz de transición de
probabilidades dada por
P =


0
1
0
0
2
3
1
3
1
2
1
2
0

.
a) Usando solo el álgebra del cálculo de probabilidades y todas las posibles transiciones generar
tablas para la probabilidad de la transición i →j en n pasos para los siguientes pares (i, j):
(2, 1), (3, 3), (1, 1), y (2, 2) y para n tomando los valores 1 a 5.
b) Probar que la cadena es regular y obtener la distribución de probabilidades de estados a
largo plazo.
21. La matriz de probabilidades de transición de un paso de una cadena de Markov es:
P =


1
2
1
3
1
6
3
4
0
1
4
0
1
0

.
a) Demostrar que la cadena es regular.
b) Si el proceso comienza en el estado 1 determinar la probabilidad de alcanzar el estado 3 en
dos pasos.
c) Obtener la distribución de probabilidades a largo plazo.
22. Considere una cadena de Markov con espacio de estados E = {0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, } y matriz de
transición de probabilidades dada por
P =


1
5
3
5
0
0
1
5
0
0
0
0
1
0
0
0
0
0
1
3
0
2
3
0
0
0
0
1
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
1
0
0
0
0
0
0
0
1
0
0
0
0
1
0
0


.
a) Represente el diagrama de transición de estados de la cadena.
b) Por inspección del diagrama verifique que:
1) el conjunto de estados tiene tres subconjuntos disjuntos (se denominan clases) que
corresponden a estados comunicados entre ellos.
2) Hay dos clases que son cerradas y recurrentes, una vez que uno de los estados de la clase
cerrada es alcanzado entonces todos los estados subsiguientes de la cadena corresponden
a esa clase.
8

[Descripción de la imagen: la ecuación del número del número del número del número del número del número del número del número de]

Probabilidad y Estadística 93.24
curso 2023
3) La clase restante es transiente, el proceso puede terminar saliendo de ella.
4) Una de las clases cerradas es periódica de periodo 3, la otra no es periódica.
c) Usando solo el álgebra del cálculo de probabilidades y la suma de alguna serie numérica
demuestre que si el proceso comienza en:
1) el estado 0 entonces la probabilidad de alcanzar el estado 6 es 1
4.
2) el estado 1 entonces la probabilidad de alcanzar el estado 3 es 1.
3) el estado 1 entonces el numero promedio de pasos hasta llegar al estado 3 es 3.
4) el estado 1 entonces a largo plazo la probabilidad de que el proceso se encuentre en el
estado 2 es 3
8.
Son datos
∞
X
k=0
qk =
1
1 −q
|q| < 1
∞
X
k=1
k qk =
q
(1 −q)2
|q| < 1
23. Un aficionado utiliza un método bastante simple para pronosticar el tiempo atmosférico. Clasifica
cada día como seco o húmedo, y supone que la probabilidad de que cualquier día dado sea igual
al precedente está dada por una constante p, (0 < p < 1). De acuerdo con registros anteriores,
se sabe que la probabilidad de que el primero de enero sea seco es β (0 < β < 1).
a) Si βn = P( el n-ésimo día del año sea seco), obtener una expresión para βn en función de p
y n, para n = 1, 2, 3.
b) Si el tercer día del año fue seco, ¿cuál es la probabilidad de que el primero de enero también
haya sido seco?
c) Analizar la situación como una cadena de Markov y obtener la distribución de probabilidades
estacionaria.
24. Suponga este proceso de dos estados: M, muerto y V , vivo. Estos son los estados de una persona
cuando comienza un año. Sea entonces el proceso estocástico donde Xn es el estado al comienzo
del año n y que en n = 0 el estado es V . Se considera que el proceso es de Markov y que
las probabilidades de transición de un paso no nulas son: P(Xn = V/Xn−1 = V ) = 1 −p,
P(Xn = M/Xn−1 = V ) = p y que P(Xn = M/Xn−1 = M) = 1 dado que el estado M es
claramente absorbente.
a) Obtener P n con P la matriz de probabilidades de transición de un paso. Interpretar su
valor límite. Para obtener P n se sugiere calcular unas primeras potencias, luego conjeturar
la forma y demostrar usando inducción completa.
b) Obtener una expresión para pn = P(Xn+1 = M ∩Tn
k=1 Xk = V/X0 = V ).
Sugerencia: p1 = P(X2 = M ∩X1 = V/X0 = V ) = P(X2 = M/X1 = V ) P(X1 = V/X0 = V ) =
(1 −p) p. Esta es la probabilidad de la persona se muera antes de cumplir 2 años.
9

[Descripción de la imagen: el texto en el texto está escrito en español]

Probabilidad y Estadística 93.24
curso 2023
c) Sea N la variable aleatoria que cuenta los años de vida de una persona. Probar que P(N =
0) = p, y que para k ∈N se tiene P(N = k) = p (1 −p)k. Calcular el valor esperado de N.
25. Cada materia que cursa un alumno en una universidad tiene tres oportunidades para dar el
examen final. Suponga que la probabilidad de aprobar el examen final es siempre p. Sea Xn la
variable aleatoria que da el número de oportunidades que tiene el alumno en el período n. El
recorrido de Xn es el conjunto {0, 1, 2, 3} siendo el valor cero el estado que se alcanza cuando
se aprueba el examen final (claramente un estado absorbente). El estado 3 corresponde al que
se tiene una vez aprobada la cursada. Cuando no se aprueba en la última de las instancias se
produce una transición del estado 1 al 3 (la materia se recursa).
a) Modelar la evolución de este proceso como una cadena de Markov obteniendo la matriz de
probabilidades de transición de un paso.
b) Suponga que el estado inicial es el 3. En este caso la distribución de probabilidades es
(0 , 0 , 0 , 1). Obtener la distribución de probabilidades para los primeros tres períodos y
conjeturar sobre su forma para todo n. Analizar su valor límite.
10

[Descripción de la imagen: el texto en el texto está escrito en español]

