Trabajo Práctico N°3  
Perceptrón Simple y 
Multicapa  
Sistemas de Inteligencia Artificial  
Alan Pierri 
Rodrigo Ramele 
Eugenia Piñeiro 
Marina Fuster 
Luciano Bianchi 
Santiago Reyes 
Marco Scilipoti 
Paula Oseroff

[Descripción de la imagen: la portada de la publicación titulada en italiano]

Ejercicio 1  
Implementar el algoritmo de perceptrón simple (sin librerías) con función de 
activación escalón y utilizar el mismo para aprender los siguientes problemas:  
Función lógica “AND” con entradas:  
x = {{− 1, 1}, {1, − 1}, {− 1, − 1}, {1, 1}}  
y salida esperada:  
y = {− 1, − 1, − 1, 1}  
Función lógica “XOR” con entradas:  
x = {{− 1, 1}, {1, − 1}, {− 1, − 1}, {1, 1}}  
y salida esperada:  
y = {1, 1, − 1, − 1}  
¿Qué puede decir acerca de los problemas que puede resolver el perceptrón simple 
escalón en relación a los problemas lógicos planteados en la consigna?  
Ejercicio 2  
Implementar el algoritmo de perceptrón simple lineal y perceptrón simple no lineal 
(sin librerías). Utilizar ambos para aprender a clasificar los datos en el archivo 
“TP3-ej2-conjunto.csv”.  
 
●​ Comparar la capacidad de aprendizaje del perceptrón simple lineal y del 
perceptrón simple no lineal para aprender la función cuyas muestras están en 
los archivos. 
 
●​ Elegir el perceptrón (perceptrón lineal o - exclusivo- no lineal) que haya dado 
mejores resultados de acuerdo a su potencial de aprendizaje y evaluar la 
capacidad de generalización. 
 
●​ Para resolver el ítem 2, analizar las siguientes preguntas: 
○​ ¿Cómo eligirían el mejor conjunto de entrenamiento? 
○​ ¿Qué efecto tiene dicha elección en la capacidad de generalización? 
 
Tip: buscar cross validation

[Descripción de la imagen: una página del libro, con el texto en español]

Ejercicio 3  
Implementar el algoritmo de perceptrón multicapa (sin librerías) y resolver las 
siguientes consignas: 
 
●​ Función lógica XOR: Aprendizaje de la función presentada en el primer 
ejercicio, con los mismos datos y misma salida esperada. Este ejercicio es 
una herramienta para validar la correcta implementación de la red 
neuronal. NO debe incluirse en la presentación. 
 
●​ Discriminación de paridad: determinar si un número es par/impar, 
utilizando el conjunto de datos presente en el archivo “TP3-ej3-digitos.txt” 
(dígitos de 7x5 dimensiones). 
 
●​ Discriminación de dígito: Determinar qué dígito se corresponde con la 
entrada a la red. Por ejemplo, si alimentamos al perceptrón multicapa con 
una imagen del dígito “7”, la salida esperada será “7” (la salida puede 
tomar valores entre 0 y 9). Nótese que se utiliza el mismo perceptrón 
multicapa, con una salida de 10 neuronas.  
○​ Una 
vez 
que 
la 
red 
haya 
aprendido, 
utilizar 
patrones 
correspondientes a los dígitos del conjunto de datos, con sus 
píxeles afectados por ruido. Evaluar los resultados. 
Requerimientos mínimos: 
●​ Análisis de hiperparámetros relevantes para cada ejercicio. 
●​ Métricas de evaluación pertinentes y claramente explicadas para cada 
problema. 
●​ Elección de arquitectura e hiperparámetros. 
●​ Implementación de optimizadores debe incluir Gradiente Descendente, 
Momentum y Adam, para resolución del ejercicio 3. 
●​ Conclusiones finales. 
Tip: los análisis deben tener en cuenta las enseñanzas del TP-0.

[Descripción de la imagen: una hoja blanca con las palabras en español]

Ejercicio 4 (OPCIONAL) 
Usando el conjunto de datos MNIST, disponible en el siguiente link, atacar el 
problema de clasificación de dígitos utilizando el perceptrón multicapa 
implementado por el equipo (sin librerías). Este ejercicio es LIBRE y tiene como 
objetivo que se enfrenten a un problema abierto, de una complejidad mucho mayor a 
los anteriores. Deberán exponer cómo lo abordan y cómo este problema les resultó 
distinto al anterior (también de dígitos). 
Algunas aclaraciones: 
●​ Aquellos equipos presentando este ejercicio opcional pueden disponer de 5 
minutos extra durante su presentación (en adicional a los 30 minutos 
originales). De todas formas, traten de presentar los resultados más 
interesantes así como los desafíos principales con los cuales se encontraron. 
●​ Recomendamos no abordar este ejercicio antes de haber completado la 
resolución de los ejercicios anteriores.

[Descripción de la imagen: un libro blanco con las palabras encionl]

