Sistemas de Inteligencia Artiﬁcial: TP5: Deep Learning
1. Autoencoders
a) Implementar un Autoencoder b´asico para las im´agenes binarias de la lista de
caracteres del archivo ”font.h”
1) Plantear una arquitectura de red para el Codiﬁcador y Decodiﬁcar que permita
representar los datos de entrada en un espacio latente de dos dimensiones.
2) Describan y estudien las diferentes arquitecturas y t´ecnicas de optimizaci´on que
fueron aplicando para permitir que la red aprenda todo el set de datos o un
subconjunto del mismo. El objetivo es aprender los 32 patrones de 5*7
en un espacio latente de 2 dimensiones con un error m´aximo de 1
pixel incorrecto. En el caso de que sea un subconjunto mostrar porque no fue
posible aprender el dataset completo.
3) Realizar el gr´aﬁco en dos dimensiones que muestre los datos de entrada en el
espacio latente.
4) Mostrar c´omo la red puede generar una nueva letra que no pertenece al conjunto
de entrenamiento.
b) Sobre el mismo dataset, implementar una variante que implemente un ”Denoising
Autoencoder”.
1) Plantear una arquitectura de red conveniente para esta tarea. Explicar la
elecci´on.
2) Distorsionen las entradas en diferentes niveles y estudien la capacidad del
Autoencoder de eliminar el ruido.
2. Extender el Autoencoder anterior para que opere como un VAE, un Autoencoder
Variacional.
a) Elegir (o construir) un conjunto de datos nuevos (por ejemplo emojis).
b) Modiﬁcar el autoencoder planteando un esquema variacional para poder solucionar
el problema de la representaci´on en el espacio latente.
c) Utilizar el Autoencoder anterior para generar una nueva muestra que ustedes
puedan juzgar que pertenece al conjunto de datos que le presentaron al autoencoder
(Generative Autoencoder).
1

[Descripción de la imagen: una página del libro, mostrando el texto y la imagen]

